# Строки

### Для хранения строк в C++ применяется тип string. Для использования этого типа его необходимо подключить в код с помощью директивы include:

```c++
#include <string>
#include <iostream>
 
int main()
{
    std::string hello = "Hello World!";
    std::cout << hello << "\n";
    return 0;
}
```

> Тип string определен в стандартной библиотеке и при его использовании надо указывать пространство имен std.

> Либо можно использовать выражение using, чтобы не указывать префикс std:

```c++
using std::string;

или 

using namespace std;
```

В данном случае значение переменной hello, которая представляет тип string, выводится на консоль.

Для инициализации строк можно использовать различные способы:

```c++
#include <string>
#include <iostream>

using namespace std;
 
int main()
{
    string s1;                 // пустая строка
    string s2 = "hello";       // hello
    string s3("welcome");      // welcome
    string s4(5, 'h');         // hhhhh
    string s5 = s2;            // hello
     
    cout << s1 << "\n";
    cout << s2 << "\n";
    cout << s3 << "\n";
    cout << s4 << "\n";
    cout << s5 << "\n";
    return 0;
}
```

Если при определении переменной типа string мы не присваиваем ей никакого значения, то по умолчанию данная переменная содержит пустую строку:

```c++
string s1;
```

Также можно инициализировать переменную строчным литералом, который заключается в двойные кавычки:

```c++
string s2 = "hello";
```

В качестве альтернативы можно передавать строку в скобках после определения переменной:

```c++
string s3("welcome");
```

Если необходимо, чтобы строка содержала определенное количесто определеных символов, то можно указать в скобках количество символов и сам символ:

```c++
string s4(5, 'h');
```

И также можно передать переменной копию другой строки:

```c++
string s5 = s2;
```

# Конкатенация строк

Над строками можно выполнять ряд операций. В частности, можно объединять строки с помощью стандартной операции сложения:

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
int main()
{   
    string s1 = "hello";
    string s2 = "world";
    string s3 = s1 + " " + s2; // hello world
    cout << s3 << endl;
    return 0;
}
```

# Сравнение строк

К строкам можно применять операции сравнения. Оператор == возвращает true, если все символы обеих строк равны.

```c++
string s1 = "hello";
string s2 = "world";
 
bool result = s1 == s2;     // false
result = s1 == "Hello";     // false
result = s1 == "hello";     // true
```

При этом символы должны совпадать в том числе по регистру.

Операция != возвращает true, если две строки не совпадают.

```c++
string s1 = "hello";
string s2 = "world";
 
bool result = s1 != s2;     // true
result = s1 != "Hello";     // true
result = s1 != "hello";     // false
```

Остальные базовые операции сравнения `<`, `<=`, `>`, `>=` сравнивают строки в зависимости от регистра и алфавитного порядка символов. Например, строка `"b"` условно больше строки `"a"`, так как символ `b` по алфавиту идет после символа `a`. А строка `"a"` больше строки `"A"`. Если первые символы строки равны, то сравниваются последующие символы:

```c++
string s1 = "Aport";
string s2 = "Apricot";
bool result = s1 > s2;       // false
```

В данном случае условие `s1 > s2` ложно, то есть `s2` больше чем `s1`, так как при равенстве первых двух символов `("Ap")` третий символ второй строки `("o")` стоит в алфавите до третьего символа второй строки `("r")`, то есть `"o"` меньше чем `"r"`.


# Размер строки

С помощью метода size() можно узнать размер строки, то есть из скольких символов она состоит:

```c++
string s1 = "hello";
cout << s1.size() << std::endl;    // 5
```

Если строка пустая, то она содержит 0 символов. В этом случае мы можем применить метод empty() - он возвращает true, если строка пустая.

# Чтение строки с консоли

Для считывания введенной строки с консоли можно использовать объект `std::cin`:

```c++
#include <iostream>
#include <string>
 
int main()
{   
    std::string name;
    std::cout << "Input your name: ";
    std::cin >> name;
    std::cout << "Your name: " << name << std::endl;
    return 0;
}
```

Консольный вывод:

> Input your name: Tom
> 
> Your name: Tom

# Получение и изменение символов строки

Подобно массиву мы можем обращаться с помощью индексов к отдельным символам строки, получать и изменять их:

```c++
string hello = "Hello";
char c = hello[1];      // e
hello[0]='M';
cout << hello << std::endl;    // Mello
```

# Символьные массивы

Массив символов, последний элемент которого представляет нулевой символ '\0', может использоваться как строка:

```c++
#include <iostream>
  
int main()
{
    char letters[] = {'h', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'};
    std::cout << letters << std::endl;
     
    return 0;
}
```

Данный код выведет на консоль строку "hello". Подобное определение массива строк будет также эквивалентно следующему:

```c++
char letters[] = "hello";
```

Однако подобное использование массива строк унаследовано от языка Си, а при написании программ на С++ при работе со строками следует отдавать предпочтение встроенному типу string, а не массиву символов.
