# Решение задач по пройденным темам

## Условия

> [Подсказка](https://pythonworld.ru/osnovy/instrukciya-if-elif-else-proverka-istinnosti-trexmestnoe-vyrazhenie-ifelse.html)

1. Дано два числа. Вывести на экран наибольшее из чисел.
2. Пользователь вводит два числа с клавиатуры. Вывести на экран yes, если они отличаются друг от друга на 135, иначе вывести на экран No.
3. Дано число. Если оно больше 100 или меньше -100, то вывести на экран символ —, иначе вывести на экран символ +.
4. Пользователь вводит номер месяца (от 1 до 12). Вывести название сезона года на экран (зима, весна, лето, осень).
5. Пользователь вводит три числа. Если все числа больше 10, то вывести на экран yes, иначе no.
6. Дано три числа. Найти количество положительных чисел среди них.
7. Дано слово. Узнать, является ли оно палиндромом.
8. Найдите четырехзначные числа, сумма цифр которых равна 15

## Строки

> [Подсказка](https://pythonworld.ru/tipy-dannyx-v-python/stroki-funkcii-i-metody-strok.html)

1. Дана строка, вывести количество символов пробел.
2. Замените в строке все вхождения 'word' на 'letter'.
3. Удалить в строке все лишние пробелы, то есть серии подряд идущих пробелов заменить на одиночные пробелы. Крайние пробелы в строке удалить.
4. Даны две строки. Определите, содержится ли меньшая по длине строка в большей.
5. Дана строка. Удалить каждое второе слово.
6. Дана строка. Перевести нижний регистр в верхниий и наоборот.
7. *** Анаграма — это слова состоящие из одних и тех же букв, расположенных в разном порядке. Ваша задача, определить, являются ли две строки анаграммами. 

# Словари

> [Подсказка](https://pythonworld.ru/tipy-dannyx-v-python/slovari-dict-funkcii-i-metody-slovarej.html)

1. Дан словарь. Ежемесячно компания WeAreCoders выделяет n рублей на зарплаты разработчиков. На эти деньги возможно нанять разработчиков разной квалификации: senior-разработчиков с зарплатой x, middle-разработчиков с зарплатой y и junior-разработчиков с зарплатой z.
Ваша задача — написать программу, которая поможет рассчитать, сколько работников каждого уровня квалификации компания сможет нанять, чтобы получить наиболее квалифицированную команду.
```python
company = {
    'info':{
        'budget_month': 350000,
        'project_duration': 16
    },
    'price':{
        'senior_price': 200000,
        'middle_price': 90000,
        'junior_price': 54000,
    },
    'qty':{
        'senior_qty': 0,
        'middle_qty': 0,
        'junior_qty': 0
    }
}
```

2. Дан исходный код. Запускаем через терминал. Задачи озвучивает преподаватель.
```python
import requests
res = requests.get("https://dummyjson.com/users")
json = res.json()
print(json['users'][1])
```
