# Объекты

Как мы знаем 8 типов данных. Семь из них называются «примитивными», так как содержат только одно значение (будь то строка, число или что-то другое).

Объекты же используются для хранения коллекций различных значений и более сложных сущностей. В JavaScript объекты используются очень часто, это одна из основ языка. Поэтому мы должны понять их, прежде чем углубляться куда-либо ещё.

Объект может быть создан с помощью фигурных скобок `{…}` с необязательным списком свойств. Свойство – это пара «ключ: значение», где `ключ` – это строка (также называемая «именем свойства»), а `значение` может быть чем угодно.

Мы можем представить объект в виде ящика с подписанными папками. Каждый элемент данных хранится в своей папке, на которой написан ключ. По ключу папку легко найти, удалить или добавить в неё что-либо.

Пустой объект («пустой ящик») можно создать, используя один из двух вариантов синтаксиса:

```js
let user = new Object(); // синтаксис "конструктор объекта"
let user = {};  // синтаксис "литерал объекта"
```

> Обычно используют вариант с фигурными скобками `{...}`.

## Литералы и свойства

При использовании литерального синтаксиса `{...}` мы сразу можем поместить в объект несколько свойств в виде пар «ключ: значение»:

```js
let user = {     // объект
  name: "John",  // под ключом "name" хранится значение "John"
  age: 30        // под ключом "age" хранится значение 30
};
```

У каждого свойства есть ключ (также называемый «имя» или «идентификатор»). После имени свойства следует двоеточие `":"`, и затем указывается значение свойства. Если в объекте несколько свойств, то они перечисляются через запятую.

В объекте `user` сейчас находятся два свойства:

Первое свойство с именем `"name"` и значением `"John"`.
Второе свойство с именем `"age"` и значением `30`.
Можно сказать, что наш объект `user` – это ящик с двумя папками, подписанными «name» и «age».

Мы можем в любой момент добавить в него новые папки, удалить папки или прочитать содержимое любой папки.

Для обращения к свойствам используется запись «через точку»:

```js
// получаем свойства объекта:
alert( user.name ); // John
alert( user.age ); // 30
```

Значение может быть любого типа. Давайте добавим свойство с логическим значением:

```js
user.isAdmin = true;
```

Для удаления свойства мы можем использовать оператор `delete`:

```js
delete user.age;
```

Имя свойства может состоять из нескольких слов, но тогда оно должно быть заключено в кавычки:

```js
let user = {
  name: "John",
  age: 30,
  "likes birds": true  // имя свойства из нескольких слов должно быть в кавычках
};
```

## Квадратные скобки

Для свойств, имена которых состоят из нескольких слов, доступ к значению «через точку» не работает:

```js
// это вызовет синтаксическую ошибку
user.likes birds = true
```

JavaScript видит, что мы обращаемся к свойству `user.likes`, а затем идёт непонятное слово `birds`. В итоге синтаксическая ошибка.

Точка требует, чтобы ключ был именован по правилам именования переменных. То есть не имел пробелов, не начинался с цифры и не содержал специальные символы, кроме `$` и `_`.

Для таких случаев существует альтернативный способ доступа к свойствам через квадратные скобки. Такой способ сработает с любым именем свойства:

```js
let user = {};

// присваивание значения свойству
user["likes birds"] = true;

// получение значения свойства
alert(user["likes birds"]); // true

// удаление свойства
delete user["likes birds"];
```

Сейчас всё в порядке. Обратите внимание, что строка в квадратных скобках заключена в кавычки (подойдёт любой тип кавычек).

## Свойство из переменной

В реальном коде часто нам необходимо использовать существующие переменные как значения для свойств с тем же именем.

Например:

```js
function makeUser(name, age) {
  return {
    name: name,
    age: age
    // ...другие свойства
  };
}

let user = makeUser("John", 30);
alert(user.name); // John
```

## Проверка существования свойства, оператор «in»

В отличие от многих других языков, особенность JavaScript-объектов в том, что можно получить доступ к любому свойству. Даже если свойства не существует – ошибки не будет!

При обращении к свойству, которого нет, возвращается `undefined`. Это позволяет просто проверить существование свойства:

```js
let user = {};

alert( user.noSuchProperty === undefined ); // true означает "свойства нет"
```

Также существует специальный оператор `"in"` для проверки существования свойства в объекте.

Синтаксис оператора:

```js
"key" in object
```

Пример:

```js
let user = { name: "John", age: 30 };

alert( "age" in user ); // true, user.age существует
alert( "blabla" in user ); // false, user.blabla не существует
```

Обратите внимание, что слева от оператора in должно быть имя свойства. Обычно это строка в кавычках.


## Цикл "for..in"

Для перебора всех свойств объекта используется цикл `for..in`. Этот цикл отличается от изученного ранее цикла `for(;;)`.

Синтаксис:

```js
for (key in object) {
  // тело цикла выполняется для каждого свойства объекта
}
```

К примеру, давайте выведем все свойства объекта `user`:

```js
let user = {
  name: "John",
  age: 30,
  isAdmin: true
};

for (let key in user) {
  // ключи
  alert( key );  // name, age, isAdmin
  // значения ключей
  alert( user[key] ); // John, 30, true
}
```

Обратите внимание, что все конструкции `«for»` позволяют нам объявлять переменную внутри цикла, как, например, `let key` здесь.

Кроме того, мы могли бы использовать другое имя переменной. Например, часто используется вариант `"for (let prop in obj)"`.

# Копирование объектов и ссылки

Одно из фундаментальных отличий объектов от примитивов заключается в том, что объекты хранятся и копируются «по ссылке», тогда как примитивные значения: строки, числа, логические значения и т.д. – всегда копируются «как целое значение».

Это легко понять, если мы немного заглянем под капот того, что происходит, когда мы копируем значение.

Давайте начнём с примитива, такого как строка.

Здесь мы помещаем копию `message` во `phrase`:

```js
let message = "Привет!";
let phrase = message;
```

В результате мы имеем две независимые переменные, каждая из которых хранит строку `"Привет!"`.

Вполне очевидный результат, не так ли?

Объекты ведут себя иначе.

> Переменная, которой присвоен объект, хранит не сам объект, а его «адрес в памяти» – другими словами, «ссылку» на него.

Давайте рассмотрим пример такой переменной:

```js
let user = {
  name: "John"
};
```

И вот как это на самом деле хранится в памяти:

Объект хранится где-то в памяти, в то время как переменная user (слева) имеет лишь «ссылку» на него.

Мы можем думать о переменной объекта, такой как `user`, как о листе бумаги с адресом объекта на нем.

Когда мы выполняем действия с объектом, к примеру, берём свойство `user.name`, движок JavaScript просматривает то, что находится по этому адресу, и выполняет операцию с самим объектом.

Теперь вот почему это важно.

> При копировании переменной объекта копируется ссылка, но сам объект не дублируется.

Например:

```js
let user = { name: "John" };

let admin = user; // копируется ссылка
```

Теперь у нас есть две переменные, каждая из которых содержит ссылку на один и тот же объект. Мы можем использовать любую переменную для доступа к объекту и изменения его содержимого:


```js
let user = { name: 'John' };

let admin = user;

admin.name = 'Pete'; // изменено по ссылке из переменной "admin"

alert(user.name); // 'Pete', изменения видны по ссылке из переменной "user"
```

Это как если бы у нас был шкафчик с двумя ключами, и мы использовали один из них `(admin)`, чтобы войти в него и внести изменения. А затем, если мы позже используем другой ключ `(user)`, мы все равно открываем тот же шкафчик и можем получить доступ к изменённому содержимому.

# Методы объекта, "this"

Объекты обычно создаются, чтобы представлять сущности реального мира, будь то пользователи, заказы и так далее:

```js
// Объект пользователя
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};
```

И так же, как и в реальном мире, пользователь может совершать действия: выбирать что-то из корзины покупок, авторизовываться, выходить из системы, оплачивать и т.п.

Такие действия в JavaScript представлены функциями в свойствах.

## Примеры методов

Для начала давайте научим нашего пользователя user здороваться:

```js
let user = {
  name: "John",
  age: 30
};

user.sayHi = function() {
  alert("Привет!");
};

user.sayHi(); // Привет!
```

Здесь мы просто использовали Function Expression (функциональное выражение), чтобы создать функцию приветствия, и присвоили её свойству `user.sayHi` нашего объекта.

Затем мы можем вызвать ee как `user.sayHi()`. Теперь пользователь может говорить!

Функцию, которая является свойством объекта, называют методом этого объекта.

Итак, мы получили метод `sayHi` объекта `user`.

Конечно, мы могли бы использовать заранее объявленную функцию в качестве метода, вот так:

```js
let user = {
  // ...
};

// сначала, объявляем
function sayHi() {
  alert("Привет!");
}

// затем добавляем в качестве метода
user.sayHi = sayHi;

user.sayHi(); // Привет!
```

### Сокращённая запись метода

Существует более короткий синтаксис для методов в литерале объекта:

```js
// эти объекты делают одно и то же

user = {
  sayHi: function() {
    alert("Привет");
  }
};

// сокращённая запись выглядит лучше, не так ли?
user = {
  sayHi() { // то же самое, что и "sayHi: function(){...}"
    alert("Привет");
  }
};
```

Как было показано, мы можем пропустить ключевое слово `"function"` и просто написать `sayHi()`.

## Ключевое слово «this» в методах

Как правило, методу объекта обычно требуется доступ к информации, хранящейся в объекте, для выполнения своей работы.

Например, коду внутри `user.sayHi()` может потребоваться имя пользователя, которое хранится в объекте user.

Для доступа к информации внутри объекта метод может использовать ключевое слово `this`.

Значение `this` – это объект «перед точкой», который используется для вызова метода.

Например:

```js
let user = {
  name: "John",
  age: 30,

  sayHi() {
    // "this" - это "текущий объект".
    alert(this.name);
  }

};

user.sayHi(); // John
```

Здесь во время выполнения кода user.sayHi() значением this будет являться user (ссылка на объект user).

## «this» не является фиксированным

```js
function sayHi() {
  alert( this.name );
}
```

Значение `this` вычисляется во время выполнения кода, в зависимости от контекста.

Например, здесь одна и та же функция назначена двум разным объектам и имеет различное значение «this» в вызовах:

```js
let user = { name: "John" };
let admin = { name: "Admin" };

function sayHi() {
  alert( this.name );
}

// используем одну и ту же функцию в двух объектах
user.f = sayHi;
admin.f = sayHi;

// эти вызовы имеют  разное значение this
// "this" внутри функции - это объект "перед точкой"
user.f(); // John  (this == user)
admin.f(); // Admin  (this == admin)

```

Правило простое: если вызывается `obj.f()`, то во время вызова `f`, `this` – это `obj`. Так что, в приведённом выше примере это либо `user`, либо `admin`.

## У стрелочных функций нет «this»

Стрелочные функции особенные: у них нет своего «собственного» `this`. Если мы ссылаемся на `this` внутри такой функции, то оно берётся из внешней «нормальной» функции.

Например, здесь `arrow()`использует значение `this` из внешнего метода `user.sayHi()`:

```js
let user = {
  firstName: "Ilya",
  sayHi() {
    let arrow = () => alert(this.firstName);
    arrow();
  }
};

user.sayHi(); // Ilya
```

