# Введение в браузерные события

*Событие* – это сигнал от браузера о том, что что-то произошло. Все DOM-узлы подают такие сигналы (хотя события бывают и не только в DOM).

Вот список самых часто используемых DOM-событий, пока просто для ознакомления:

События мыши:

* `click` – происходит, когда кликнули на элемент левой кнопкой мыши (на устройствах с сенсорными экранами оно происходит при касании).
* `contextmenu` – происходит, когда кликнули на элемент правой кнопкой мыши.
* `mouseover` / `mouseout` – когда мышь наводится на / покидает элемент.
* `mousedown` / `mouseup` – когда нажали / отжали кнопку мыши на элементе.
* `mousemove` – при движении мыши.

События на элементах управления:

* `submit` – пользователь отправил форму `<form>`.
`focus` – пользователь фокусируется на элементе, например нажимает на `<input>`.

Клавиатурные события:

* `keydown` и `keyup` – когда пользователь нажимает / отпускает клавишу.

События документа:

* `DOMContentLoaded` – когда HTML загружен и обработан, DOM документа полностью построен и доступен.

CSS events:

`transitionend` – когда CSS-анимация завершена.

Существует множество других событий.

## Обработчики событий

Событию можно назначить обработчик, то есть функцию, которая сработает, как только событие произошло.

Именно благодаря обработчикам JavaScript-код может реагировать на действия пользователя.

Есть несколько способов назначить событию обработчик. Сейчас мы их рассмотрим, начиная с самого простого.

### Использование атрибута HTML

Обработчик может быть назначен прямо в разметке, в атрибуте, который называется `on<событие>`.

Например, чтобы назначить обработчик события `click` на элементе `input`, можно использовать атрибут `onclick`, вот так:

```js
<input value="Нажми меня" onclick="alert('Клик!')" type="button">
```

При клике мышкой на кнопке выполнится код, указанный в атрибуте `onclick`.

Обратите внимание, для содержимого атрибута `onclick` используются одинарные кавычки, так как сам атрибут находится в двойных. Если мы забудем об этом и поставим двойные кавычки внутри атрибута, вот так: `onclick="alert("Click!")"`, код не будет работать.

Атрибут HTML-тега – не самое удобное место для написания большого количества кода, поэтому лучше создать отдельную JavaScript-функцию и вызвать её там.

Следующий пример по клику запускает функцию `countRabbits()`:

```js
<script>
  function countRabbits() {
    for(let i=1; i<=3; i++) {
      alert("Кролик номер " + i);
    }
  }
</script>

<input type="button" onclick="countRabbits()" value="Считать кроликов!">
```

### Использование свойства DOM-объекта

Можно назначать обработчик, используя свойство DOM-элемента `on<событие>`.

К примеру, `elem.onclick`:

```js
<input id="elem" type="button" value="Нажми меня!">
<script>
  elem.onclick = function() {
    alert('Спасибо');
  };
</script>
```

Если обработчик задан через атрибут, то браузер читает HTML-разметку, создаёт новую функцию из содержимого атрибута и записывает в свойство.

Этот способ, по сути, аналогичен предыдущему.

## addEventListener

Фундаментальный недостаток описанных выше способов назначения обработчика – невозможность повесить несколько обработчиков на одно событие.

Например, одна часть кода хочет при клике на кнопку делать её подсвеченной, а другая – выдавать сообщение.

Мы хотим назначить два обработчика для этого. Но новое DOM-свойство перезапишет предыдущее:

```js
input.onclick = function() { alert(1); }
// ...
input.onclick = function() { alert(2); } // заменит предыдущий обработчик
```

Разработчики стандартов достаточно давно это поняли и предложили альтернативный способ назначения обработчиков при помощи специальных методов `addEventListener` и `removeEventListener`. Они свободны от указанного недостатка.

Синтаксис добавления обработчика:

```js
element.addEventListener(event, handler, [options]);
```

`event`

Имя события, например "click".

`handler`

Ссылка на функцию-обработчик.

`options`

Дополнительный объект со свойствами.

Для удаления обработчика следует использовать `removeEventListener`:

```js
element.removeEventListener(event, handler, [options]);
```

Метод `addEventListener` позволяет добавлять несколько обработчиков на одно событие одного элемента, например:

```html
<input id="elem" type="button" value="Нажми меня"/>

<script>
  function handler1() {
    alert('Спасибо!');
  };

  function handler2() {
    alert('Спасибо ещё раз!');
  }

  elem.onclick = () => alert("Привет");
  elem.addEventListener("click", handler1); // Спасибо!
  elem.addEventListener("click", handler2); // Спасибо ещё раз!
</script>
```

Как видно из примера выше, можно одновременно назначать обработчики и через DOM-свойство и через addEventListener. Однако, во избежание путаницы, рекомендуется выбрать один способ.

## Доступ к элементу через this

Внутри обработчика события `this` ссылается на текущий элемент, то есть на тот, на котором, как говорят, «висит» (т.е. назначен) обработчик.

В коде ниже `button` выводит своё содержимое, используя `this.innerHTML`:

```html
<button onclick="alert(this.innerHTML)">Нажми меня</button>
```

## Объект события

Чтобы хорошо обработать событие, могут понадобиться детали того, что произошло. Не просто «клик» или «нажатие клавиши», а также – какие координаты указателя мыши, какая клавиша нажата и так далее.

Когда происходит событие, браузер создаёт объект события, записывает в него детали и передаёт его в качестве аргумента функции-обработчику.

Пример ниже демонстрирует получение координат мыши из объекта события:

```html
<input type="button" value="Нажми меня" id="elem">

<script>
  elem.onclick = function(event) {
    // вывести тип события, элемент и координаты клика
    alert(event.type + " на " + event.currentTarget);
    alert("Координаты: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>
```

Некоторые свойства объекта `event`:

`event.type`

Тип события, в данном случае "click".

`event.currentTarget`

Элемент, на котором сработал обработчик. Значение – обычно такое же, как и у `this`, но если обработчик является функцией-стрелкой или при помощи `bind` привязан другой объект в качестве `this`, то мы можем получить элемент из `event.currentTarget`.

`event.clientX / event.clientY`

Координаты курсора в момент клика относительно окна, для событий мыши.

# Всплытие и погружение

Давайте начнём с примера.

Этот обработчик для `<div>` сработает, если вы кликните по любому из вложенных тегов, будь то `<em>` или `<code>`:

```html
<div onclick="alert('Обработчик!')">
  <em>Если вы кликните на <code>EM</code>, сработает обработчик на <code>DIV</code></em>
</div>
```

Вам не кажется это странным? Почему же сработал обработчик на `<div>`, если клик произошёл на `<em>`?

## Всплытие

Принцип всплытия очень простой.

Когда на элементе происходит событие, обработчики сначала срабатывают на нём, потом на его родителе, затем выше и так далее, вверх по цепочке предков.

Например, есть 3 вложенных элемента `FORM > DIV > P` с обработчиком на каждом:

```html
<form onclick="alert('form')">FORM
  <div onclick="alert('div')">DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```

Клик по внутреннему `<p>` вызовет обработчик onclick:

Сначала на самом `<p>`.
Потом на внешнем `<div>`.
Затем на внешнем `<form>`.
И так далее вверх по цепочке до самого `document`.

Поэтому если кликнуть на `<p>`, то мы увидим три оповещения: `p → div → form`.

Этот процесс называется «всплытием», потому что события «всплывают» от внутреннего элемента вверх через родителей подобно тому, как всплывает пузырёк воздуха в воде.

## event.target

Всегда можно узнать, на каком конкретно элементе произошло событие.

Самый глубокий элемент, который вызывает событие, называется целевым элементом, и он доступен через `event.target`.

Отличия от `this` (`=event.currentTarget`):

`event.target` – это «целевой» элемент, на котором произошло событие, в процессе всплытия он неизменен.
`this` – это «текущий» элемент, до которого дошло всплытие, на нём сейчас выполняется обработчик.

Например, если стоит только один обработчик `form.onclick`, то он «поймает» все клики внутри формы. Где бы ни был клик внутри – он всплывёт до элемента `<form>`, на котором сработает обработчик.

При этом внутри обработчика `form.onclick`:

`this` (=`event.currentTarget`) всегда будет элемент `<form>`, так как обработчик сработал на ней.

`event.target` будет содержать ссылку на конкретный элемент внутри формы, на котором произошёл клик.

Посмотрите [пример](https://learn.javascript.ru/article/bubbling-and-capturing/bubble-target/)


# Делегирование событий

Всплытие и перехват событий позволяет реализовать один из самых важных приёмов разработки – *делегирование*.

Идея в том, что если у нас есть много элементов, события на которых нужно обрабатывать похожим образом, то вместо того, чтобы назначать обработчик каждому, мы ставим один обработчик на их общего предка.

Из него можно получить целевой элемент `event.target`, понять на каком именно потомке произошло событие и обработать его.

Рассмотрим пример – диаграмму Ба-Гуа. Это таблица, отражающая древнюю китайскую философию.

[Вот она](https://ru.js.cx/article/event-delegation/bagua/)

Её HTML (схематично):

```html
<table>
  <tr>
    <th colspan="3">Квадрат <em>Bagua</em>: Направление, Элемент, Цвет, Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>...<strong>Северо-Запад</strong>...</td>
    <td>...</td>
    <td>...</td>
  </tr>
  <tr>...ещё 2 строки такого же вида...</tr>
  <tr>...ещё 2 строки такого же вида...</tr>
</table>
```

В этой таблице всего 9 ячеек, но могло бы быть и 99, и даже 9999, не важно.

Наша задача – реализовать подсветку ячейки `<td>` при клике.

Вместо того, чтобы назначать обработчик `onclick` для каждой ячейки `<td>` (их может быть очень много) – мы повесим «единый» обработчик на элемент `<table>`.

Он будет использовать `event.target`, чтобы получить элемент, на котором произошло событие, и подсветить его.

Код будет таким:

```js
let selectedTd;

table.onclick = function(event) {
  let target = event.target; // где был клик?

  if (target.tagName != 'TD') return; // не на TD? тогда не интересует

  highlight(target); // подсветить TD
};

function highlight(td) {
  if (selectedTd) { // убрать существующую подсветку, если есть
    selectedTd.classList.remove('highlight');
  }
  selectedTd = td;
  selectedTd.classList.add('highlight'); // подсветить новый td
}
```

Такому коду нет разницы, сколько ячеек в таблице. Мы можем добавлять, удалять `<td>` из таблицы динамически в любое время, и подсветка будет стабильно работать.

# Действия браузера по умолчанию

Многие события автоматически влекут за собой действие браузера.

Например:

* Клик по ссылке инициирует переход на новый URL.
Нажатие на кнопку «отправить» в форме – отсылку её на сервер.

* Зажатие кнопки мыши над текстом и её движение в таком состоянии – инициирует его выделение.

Если мы обрабатываем событие в JavaScript, то зачастую такое действие браузера нам не нужно. К счастью, его можно отменить.

## Отмена действия браузера

Воспользоваться объектом `event`. Для отмены действия браузера существует стандартный метод `event.preventDefault()`.

```html
<a href="/" onclick="event.preventDefault()">здесь</a>
```