# Таблицы
Иногда для простоты восприятия контент нужно оформить в виде таблицы.
Таблица состоит из строк и столбцов и предназначена для структурирования данных. Часто в таблицах размещают однотипные данные. Пример таблицы из школьных лет — классный журнал. Каждая строка это ученик. Колонки — даты. Напротив каждой фамилии можно проставить оценку за урок, прошедший в конкретную дату.

В HTML для создания таблиц существует набор семантических тегов:
- `<table>`
- `<thead>`
- `<tbody>`
- `<tfoot>`
- `<th>`
- `<tr>`
- `<td>`
> HTML-таблицы следует использовать для табличных данных — это то, для чего они предназначены
---

## `<table>`
Самый важный тег для создания таблицы — это `<table>`. С него всё начинается. Им всё заканчивается. Встречая этот тег в разметке, браузер понимает, что дальше будет таблица.
```html
<table>
 ...
</table>
```

## `<tr>`
Любая таблица в первую очередь состоит из строк. Чтобы в таблице появились строки, используйте парный тег `<tr>`. Сколько нужно строк — столько раз нужно написать `<tr>` внутри `<table>`.
```html
<table>
  <tr>
  ...
  </tr>
  <tr>
  ...
  </tr>
</table
```

## `<td>`
Все теги до этого только создавали структуру, но данных мы пока никуда не добавляли. Чтобы создать ячейку под данные, нужен парный тег `<td>`. Пишем столько `<td>` внутри `<tr>`, сколько нужно ячеек таблицы.
```html
<table>
  <tr>
    <td>iPhone 12 Pro</td>
    <td>$999</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>iPhone 12</td>
    <td>$799</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>iPhone 12 mini</td>
    <td>$699</td>
  </tr>
</table>
```

## `<th>`
Специально для заголовков ячеек или строк есть тег `<th>`. Обернём в этот парный тег заголовки:
```html
<table>
  <tr>
    <th>Модель</th>
    <th>Цена</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>iPhone 12 Pro</td>
    <td>$999</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>iPhone 12</td>
    <td>$799</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>iPhone 12 mini</td>
    <td>$699</td>
  </tr>
</table>
```

## `<caption>`

Если нужно подписать таблицу, дать ей определение, то можно использовать парный тег `<caption>`. В него помещается общая информация о таблице.

>Тег `<caption>` должен идти сразу после открывающего тега `<table>`.
```html
<table>
  <caption>Цены на флагманские модели iPhone и Xiaomi</caption>
</table>
```

# Теги логической группировки

Существуют также теги `<thead>`, `<tbody>`, `<tfoot>` и `<caption>`. Казалось бы, у нас уже есть прекрасно выглядящая таблица. К чему усложнять?

Во-первых, это красиво 😄

Во-вторых, эти теги помогают лучше читать разметку сложных таблиц и отделять структурные части таблицы друг от друга. Например: сложную шапку от тела с данными, и всё это — от результатов подсчёта в подвале.

## `<thead>`
Тег `<thead>` отвечает за шапку таблицы. Внутри этого тега могут располагаться одна или более строк с заголовками таблицы. `<thead>` должен располагаться в разметке сразу за открывающим `<table>` или после `<caption>`, но строго до `<tbody>` и `<tfoot>`.

```html
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Модель</th>
      <th>Цена</th>
    </tr>
  </thead>
  <tr>
    <td>iPhone 12 Pro</td>
    <td>$999</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>iPhone 12</td>
    <td>$799</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>iPhone 12 mini</td>
    <td>$699</td>
  </tr>
</table>
```
> `<thead>` по своей семантике похож на тег `<header>`, только его «влияние» распространяется в пределах таблицы.

## `<tbody>`
Этот тег предназначен для основной части таблицы. Внутрь него помещаются строки с данными.
Можно использовать несколько `<tbody>` внутри таблицы, разделяя тем самым данные на отдельные блоки.

```html
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Модель</th>
      <th>Цена</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>iPhone 12 Pro</td>
      <td>$999</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>iPhone 12</td>
      <td>$799</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>iPhone 12 mini</td>
      <td>$699</td>
    </tr>
  </tbody>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Xiaomi Mi 10</td>
      <td>$768</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Xiaomi Black Shark 3 128 Gb</td>
      <td>$529</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```
> Этот тег схож по семантике с `<main>`, но в пределах таблицы.

## `<tfoot>`

Тег `<tfoot>` нужен для строки «Итого» — некой строки с итогом данных таблицы. В таблице может быть только один блок `<tfoot>`.

Браузер всегда отрисовывает `<tfoot>` внизу таблицы, даже если этот блок идёт в разметке не последним (хоть это и не очень логично).

```html
<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>Модель</th>
      <th>Цена</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>iPhone 12 Pro</td>
      <td>$999</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>iPhone 12</td>
      <td>$799</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>iPhone 12 mini</td>
      <td>$699</td>
    </tr>
  </tbody>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Xiaomi Mi 10</td>
      <td>$768</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Xiaomi Black Shark 3 128 Gb</td>
      <td>$529</td>
    </tr>
  </tbody>
  <tfoot>
    <tr>
      <td>Средняя цена:</td>
      <td>$758.8</td>
    </tr>
  </tfoot>
</table>
```

> По семантике этот тег похож на `<footer>`, только в пределах таблицы.


# Атрибуты `colspan` и `rowspan`

Оба атрибута предназначены для объединения ячеек.
* `colspan` для объединения ячеек из 2 или более столбцов,
* `rowspan` для объединения ячеек из 2 или более рядов.

```html
<table>
  <caption>Цены на флагманские модели iPhone и Xiaomi</caption>
  <thead>
    <tr>
      <th>Производитель</th>
      <th>Модель</th>
      <th>Цена</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="2">Xiaomi</td>
      <td>Mi 10</td>
      <td>$768</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Black Shark 3 128 Gb</td>
      <td>$529</td>
    </tr>
  </tbody>
  <tfoot>
    <tr>
      <td colspan="2">Средняя цена:</td>
      <td>$758.8</td>
    </tr>
  </tfoot>
</table>
```

# Стилизация таблиц

> У таблицы нет встроенных стилей для отображения границ ячеек. Используйте CSS-свойство `border`.

> Задать границы элементам `<tr>`, `<thead>`, `<tfoot>` и `<tbody>` нельзя, поэтому задавайте их тегам `<table>`, `<th>` или `<td>`.

## `border-collapse`

`border-collapse` Устанавливает, как отображать границы вокруг ячеек таблицы.

Значения:

* `collapse` - Линия между ячейками отображается только одна, также игнорируется значение атрибута cellspacing.
* `separate` - Вокруг каждой ячейки отображается своя собственная рамка, в местах соприкосновения ячеек показываются сразу две линии.
* `inherit` - Наследует значение родителя.

# Стилизация столбцов

HTML позволяет указать, какой стиль нужно применять к целому столбцу данных сразу — для этого применяют элементы `<col>` и `<colgroup>`

```html
<table>
  <colgroup>
    <col>
    <col class="colRed">
  </colgroup>
  <tr>
    <th>Data 1</th>
    <th>Data 2</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Calcutta</td>
    <td>Orange</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Robots</td>
    <td>Jazz</td>
  </tr>
</table>
```

```css
.colRed{
  background-color: red;
}
```

Атрибуты `col`:

* `align` Устанавливает выравнивание содержимого колонки по краю.
* `char` Выравнивает содержимое колонки по заданному символу.
* `charoff` Сдвигает содержимое ячейки относительно заданного символа.
* `span` Количество колонок, к которым следует применять параметры.
* `valign` Задает вертикальное выравнивание содержимого колонки.
* `width` Ширина колонок.

---

# background

Свойство `background` позволяет задать все свойства фона разом. Объединяет в себе:

* `background-attachment`
* `background-clip`
* `background-color`
* `background-image`
* `background-position`
* `background-repeat`
* `background-size`

## `background-color`

`background-color` можно задать цвет фона элемента.

```css
 selector {
  /* Чёрный */
  background-color: black;
  /* Белый */
  background-color: #ffffff;
  /* Белый полупрозрачный */
  background-color: #ffffff80;
  /* Жёлтый */
  background-color: rgb(255, 255, 0);
  /* Жёлтый полупрозрачный */
  background-color: rgb(255, 255, 0, 0.5);
  /* Полупрозрачный чёрный */
  background-color: rgba(0, 0, 0, 0.5);
}
```

> Помимо цвета можно задать прозрачный фон при помощи ключевого слова `transparent`

## `background-image`

Свойство `background-image` задаёт элементу фоновую картинку.

```css
 div {
  background-image: url("адрес-картинки");
}
```

> `none` — сбрасывает фоновую картинку (значение по умолчанию).

Элементу желательно задать одновременно и цвет фона `background-color`, и фоновую картинку. Если картинка не загрузится, то вместо неё пользователь увидит фоновый цвет.

```css
body {
  background-image: url("background.png");
  background-color: #09ff00;
}
```
> Фоновых картинок можно задать сколько угодно. Они будут накладываться друг на друга.

## `background-position`

При помощи свойства `background-position` можно управлять положением фоновой картинки внутри элемента.

```css
  .element {
  background-position: 100% 100%;
}
```

```css
  .element {
  background-position: bottom right;
}
```

## `background-repeat`

Свойство `background-repeat` управляет повтором фонового изображения. По умолчанию значение этого свойства — `repeat`, то есть, фоновая картинка будет повторяться по вертикали и по горизонтали.

В качестве значения для свойства `background-repeat` используются следующие ключевые слова:
* `no-repeat` — фоновое изображение не повторяется, остаётся только одно внутри элемента.
* `repeat` — изображение повторяется и по горизонтали, и по вертикали до тех пор, пока не заполнит всю площадь элемента (значение по умолчанию).
* `repeat-x` — фон повторяется по горизонтали.
* `repeat-y` — фон повторяется по вертикали.
* `space` — изображение повторяется до тех пор, пока не заполнит весь элемент. При этом, если по размерам не удаётся повторить изображение без обрезки, то между картинками добавляется равное пространство. Крайне редко требуется в работе.
* `round` — изображение повторяется так, чтобы заполнить весь элемент. Но картинка не обрезается, повторяется целое количество раз. Если это не удаётся, то картинка масштабируется. Крайне редко требуется в работе.

## `background-size`

Свойство `background-size` позволяет изменять размер фонового изображения.

В качестве значения для свойства `background-size` можно задавать:

* `Точный размер` в любых единицах измерения, доступных в вебе.
* `Проценты`. Размер в процентах будет рассчитываться от размеров элемента.
* Ключевое слово `auto`. Размер изображения остаётся неизменным. Кстати, это ключевое слово является значением по умолчанию.
* Ключевое слово `cover`. Изображение масштабируется без изменения пропорций так, чтобы закрыть фон всего элемента. Короткая сторона изображения подстраивается под соответствующую сторону элемента. А длинная сторона закрывает длинную сторону элемента, а остальное, что не попало в поле видимости, обрезается.
* Ключевое слово `contain`. Изображение масштабируется без изменения пропорций так, чтобы полностью поместиться в элемент.

## `background-attachment`

Свойство `background-attachment` определяет будет ли фон прокручиваться вместе со страницей или будет зафиксирован на одном месте. Часто используется для создания так называемого эффекта параллакса.

Доступные значения:

* fixed — фон фиксируется и не прокручивается вместе с элементом.
* local — фон фиксируется с учётом поведения элемента. Если элемент имеет прокрутку, то фон будет прокручиваться вместе с содержимым, но фон выходящий за рамки элемента остаётся на месте.
* scroll — значение по умолчанию, фон перемещается вместе с содержимым элемента.

## `background-clip`

Свойство `background-clip` определяет, в каких областях будет находиться фоновая картинка и фоновый цвет блока.

Возможные значения:

* `border-box` — фон занимает все области, в том числе под рамками (значение по умолчанию).
* `padding-box` — фон занимает область контента и внутреннего отступа, но не заходит под рамку. Наглядно видно при прозрачных или прерывистых рамках.
* `content-box` — фон заполняет только контентную область, но не заходит во внутренний отступ и под рамку.
* `text` — фон заполняет текст в блоке, работает только если указано `color: transparent`.

## `background-origin`

Свойство `background-origin` определяет какие области блока будет занимать фоновая картинка: все области, включая рамку, внутренний отступ и контент или только контент. Не влияет на `background-color`.

Доступные значения:

* `border-box` — фоновая картинка заполняет все области блока: контентную, внутренний отступ и рамку.
* `padding-box` — фоновая картинка заполняет область контента и внутреннего отступа, но не заходит под рамку (значение по умолчанию).
* `content-box` — фоновая картинка заполняет только контентную область, но не заходит во внутренний отступ и под рамку.
